# Bricks. Запити зацікавлених осіб

## Вступ
Цей документ описуює запити зацікавлених осіб, якими є люди, зацікавлені в отриманні інформації про перспективи вступу на факультети ВНЗ України.

### Мета 
Визначення вимог до функціональності, продуктивності і експлуатаційної придатності. Встановлення бізнес-правил і технологічних обмежень, згідно з якими розроблюватиметься проєкт.

### Контекст
Вимоги, визначені в цьому документі, є ґрунтом для розробки системи управління відкритими даними Bricks.

### Основні визначення та скорочення
Описані в документі, присвяченому [аналізу предметної області](state-of-the-art.md).

## Короткий зміст
У цій частині документу описуються бізнес-сценарії взаємодії між користувучем і системою, визначаються вимоги до системи.

[Характеристика ділових процесів](#description)

[Короткий огляд продукту](#insight)

[Функціональність](#functionality)

[Практичність](#practicality)

[Надійність](#reliability)

[Продуктивність](#productivity)

[Експлуатаційна придатність](#supportability)

## <a name="description">Характеристика ділових процесів</a>

Зовнішніми факторами цієї сфери діяльності є користувачі та/або зовнішні системи, яким необхідно знайти дані для їх перегляду або завантаження.

Внутрішніми факторами є робітники. Завдання адміністраторів – забезпечити цілісність даних і реалізувати політику безпеки. Завдання менеджерів – керування наборами даних.
Дизайнер займається візуальною складовою сайту. Веб-програміст має підтримувати технічні аспекти сайту й реалізовувати побажання замовника.


## <a name="insight">Короткий огляд продукту</a>

**Bricks** є системою, яка реалізує життєвий цикл даних про положення студентів до (конкурсний бал та ін.) та після (країна роботи, зарплатня та ін.) отримання вищої освіти. З метою зручного сприймання, вона має низку інструментів для їх візуалізації. Користувачеві достатньо обрати факульте/ВНЗ, які його цікавлять, і дані, які порібно відобразити. Пілся цього, можна обрати спосіб візуалізації даних.

Дані про абітурієнтів України збираються з відкритих джерел, а дані про випускників отримуються від випускників, які бажають внести дані про своє положення.

**Bricks** є корисною для для людей, обираючих факультет/ВНЗ, де отримання вищої освіти у своєму положенні найбільше наблизить до бажаного положення після випуску.

## <a name="functionality">Функціональність</a>

Зацікавлених осіб можна поділити на категорії: користувач, редактор та адмін. Розподіл їх можливостей дозволяє реалізовувати повний цикл життя даних.

* Можливості користувача:
  * шукати інформацію про університети (за назвою, місцем розташування, напрямом, акредитацією)
  * сортувати унаверситети (за популярністю, назвою, оінкою студентів)
  * проглядати корисну інфографіку (кількість поданих заяв за роками, найпопулярніші спеціальності)
  * завантажувати файли з наборами даних
    
* Можливості редактора:
  * редагувати існуючі дані
  * додавати нові дані
  * впроваджувати можливості автоматичного оновлення спеціальних даних
  * видаляти непотрібні (зайві) дан
    
* Можливості адміністратора:
  * додавати нових редакторів
  * видаляти редакторів
  * встановлювати обмеження на редакцію/видалення певних даних

## <a name="practicality">Практичність</a>

*[Practicality (вимоги до зручності роботи)]*

## <a name="reliability">Надійність</a>

Системі має бути притаманне наступне:

* **Стійкість до дефектів і помилок** - властивість бази даних автоматично підтримувати заданий рівень якості даних у випадках прояви дефектів і помилок або порушення встановленого інтерфейсу з зовнішнім середовищем. Для цього в базу повинна вводитися тимчасова і інформаційна надмірність, яка реалізує оперативне виявлення дефектів і помилок інформації, їх ідентифікацію та автоматичне відновлення нормального функціонування. Відносна частка обчислювальних ресурсів, що використовуються безпосередньо для швидкої ліквідації наслідків відмов і оперативного відновлення даних відбивається на підвищенні надійності і визначає значення стійкості.

* **Резервне копіювання та відновлення даних** - СУВД повинна мати функцію копіювання та збережених даних на незалежні сервери для можливого їх подальшого відновлення. Основними показниками процесу відновлення даних є його тривалість і ймовірнісний характер. 

* **Доступність (або готовність)** - властивість бази даних бути в змозі повністю виконувати потрібну опцію в даний момент часу і при заданих умовах її використання. Зовні, доступність може оцінюватися відносним часом, протягом якого база даних знаходиться в працездатному стані, в пропорції до загального часу її застосування. Узагальнення характеристик відмов і відновлення проводиться через коефіцієнт готовності, що відображає ймовірність працювати з нормальними даними в довільний момент часу.

* **Шифрування** - при отриманні вхідних даних СУВД додатково шифрує їх перед тим, як зберегти на своїх серверах. Це необхідно для того, щоб унеможливити читання даних зловмисниками.

## <a name="productivity">Продуктивність</a>

*[Productivity (вимоги до продуктивності)]*

## <a name="supportability">Експлуатаційна придатність</a>

*[Supportability (вимоги до підтримки)]*
