# Bricks: аналіз предметної області

## Вступ

*[Вступ повинен містити короткий огляд всього документу.]*


## Терміни

### Open data (Відкриті дані)
Відкриті дані - це концепція, за якою певні дані мають бути вільними для використання та розповсюдження будь-якою особою, за умов дотримання правил атрибуції та/або [share-alike](https://ru.wikipedia.org/wiki/Share-alike) ліцензії.

Згідно з Фондом відкритих знань, дані є відкритими, якщо задовольняються такі умови:
* вікрита ліцензія: дані розповсюджуються під відкритою ліцензією (share-alike, суспільне надбання)
* відкритий доступ: дані доступні за плату, що не перевищує витрати на їх відтворення (переважно безкоштовно через інтернет)
* відкритий формат: дані доступні у форматі, що не створює перешкод для їх модифікації (машиночитаний формат)

Концепція відкритості даних загалом не є новою, але її активне поширення почалось з розвитком інформаційних технологій та Інтернету.

## Життєвий цикл даних

<p>Надійність досліджень вимагає користування великою кількістю даних. Однак, це робить керування ними та їх ефективне використання складним. Цю проблему здатне вирішити застосування певної моделі їх існування, якою і є <strong>життєвий цикл даних</strong>.</p>

### Етапи моделі
1. Створення
2. Збір
3. Збереження
4. Візуалізація
5. Аналіз

#### Збір
Фактично, цей етап полягає в записі створених даних. Збір може приймати будь-яку форму: від результатів опитувань до медичних записів і статистики продажу. Кожний збір інформації здійснюється у своїй унікальній формі з різних джерел, вибір яких залежить від його мети.

#### Збереження
Для зібраних даних потрібно знайти спосіб їх збереження. Найчастіше, використовуютсья жорсткі диски комп'ютерів та хмарні технології, але, справді, це може бути надпис на аркуші або навіть пам'ять людини.
Нажаль, саме на цьому етапі дані часто вмирають, оскільки багато організацій зберігають занадто велику їх кількість і не вміють ефективно їми розпоряджатися.

#### Візуалізація
Цей етап існує саме для вирішення цієї проблеми, адже сила даних полягає у тому, щоб давати інформацю. Найефективнішим способом її отримання є візуалізація.
Іноді, побачити з іншої сторони може дати нове розуміння, повністю відмінне від попереднього, і відкрити важливі приховані закономірності.

#### Аналіз
Маючи ці закономірності, можна досліджувати їх причини, значення і будувати прогнози. Таким чином, з даних отримується найцінніше - інформація. Цей етап можна ототожнити з першим, адже інформація, отримана в одних дослідженнях, може бути ґрунтом для інших.

## Сервіси Open Data

-  [Вступ.ОСВІТА.UA](https://vstup.osvita.ua/) : сайт створений з метою інформування абітурієнтів про перебіг подання заяв та забезпечення відкритості та прозорості при проведенні прийому до закладів вищої освіти.

- [ЄДЕБО](https://info.edbo.gov.ua/) : офіційний веб-сайт, що містить всю інформацію, що міститься в Єдиній державній електронній базі з питань освіти, за винятком персональних даних та інформації з обмеженим доступом. База забезпечує інформаційне супроводження вступної кампанії та використовується при виготовленні студентських (учнівських квитків) державного зразка.

- [Рідні](https://ridni.org/) : інтерактивна мапа України кількості згадок вказаного прізвища серед архівних справ, каталогів. Корисна при складанні генеалогічного дерева.

- [Єдиний державний портал відкритих даних](https://data.gov.ua/) : урядовий веб-сайт створений з метою зберігання публічної інформації у формі відкритих даних. Своєчасно інформує органи влади та громадськість.

- [Spending](https://spending.gov.ua/) : єдиний веб-портал використання публічних коштів. Надає статистику та аналітику транзакцій в областях України. Окрім цього, портал містить оприлюднені документи, серед яких: договори, штрафи, звіти і т. д. 

- [CityScale](https://www.cityscale.com.ua/) : сервіс для пошуку нерухомості. Являє собою інтерактивну мапу з можливостями вибору нерухомості та отримання як узагальненої, так і детальної інформації про вартість житла, рівень злочинності, екологію та низку інших важливих факторів.

- [Open Data Impact Map](https://opendataimpactmap.org/) : публічна база даних організацій, які використовують відкриті дані державних ресурсів у всьому світі. Інтерактивна мапа включає в себе організації (компанії, некомерційні, академічні установи, колективи розробників), які використовують державні дані для розробки продуктів та послуг, модернізації та досліджень.

- [SocialBlade](https://socialblade.com/) : статистика профілю в соцмережах. Дозволяє відслідковувати тренди та тенденції. Зручна аналітика для авторів контенту.

- [Gapminder](https://www.gapminder.org/) : веб-сервіс, що відображає зміну статистичних даних для всіх країн світу і багатьох субнаціональних регіонів. Велика кількість фільтрів для зображення інформації та візуальна простота робить його зручним не тільки для експертів, а ще й для всіх зацікавлених.

- [The World Bank](https://databank.worldbank.org/) : портал для здійснення обробки різних колекцій даних Світового банку. Серед функцій: створення таблиць, графіків та карт, які легко зберегти та в подальшому редагувати. Всі наявні бази даних перераховані в Каталозі даних.

- [Google Public Data Explorer](https://www.google.com/publicdata/directory) : сервіс для пошуку та надання загальнодоступних даних та прогнозів від міжнародних організацій та наукових установ. Інформація подається у вигляді лінійних графіків, гістограм, поперечних перерізів ділянок або картах.

- [Eurostat](https://ec.europa.eu/eurostat/data/database) : статистична служба Європейського Союзу, завдання якої полягають у прогнозах та статистичному аналізі, істотних при прийняті рішень іншими інституціями Європейського Союзу, а також координування діяльності статистичних організацій країн-членів ЄС з метою стандартизації методики досліджень та консолідування даних цих організацій. Цього року додана секція COVID-19: Statistics serving Europe, в якій можна знайти широкий вибір статистичних даних та інформації пов'язаної з COVID-19.

### Порівняльна характеристика

|                      Назва                      | Функціональність | Зручність | Надійність | Продуктивність | Підтримка |     Адреса сервісу    |
|:-----------------------------------------------:|:----------------:|:---------:|:----------:|:--------------:|:---------:|:---------------------:|
|                 Вступ.ОСВІТА.UA                 |       9/10       |    8/10   |    10/10   |      7/10      |    7/10   |    vstup.osvita.ua    |
|                      ЄДЕБО                      |       7/10       |    7/10   |    10/10   |      7/10      |    8/10   |    info.edbo.gov.ua   |
|                      Рідні                      |       9/10       |    9/10   |    8/10    |      8/10      |    8/10   |       ridni.org       |
|                   SocialBlade                   |       9/10       |    8/10   |    8/10    |      9/10      |    9/10   |    socialblade.com    |
|     Єдиний держ. веб-портал відкритих даних     |       7/10       |    8/10   |    10/10   |      9/10      |    9/10   |      data.gov.ua      |
| Єдиний веб-портал використання публічних коштів |       9/10       |    9/10   |    10/10   |      9/10      |    9/10   |    spending.gov.ua    |
|              Open Data  Impact Map              |       8/10       |    8/10   |    9/10    |      9/10      |    9/10   | opendataimpactmap.org |

## Висновки

*[Робляться висновки щодо доцільності розробки нової або модифікації існуючої інформаційної системи, необхідності та способів інтеграції з системами(сервісами) третіх сторін, тощо.]*

## Посилання

*[Розділ містить повний список всіх документів, про які згадується.]*
